半導體晶圓代工行業深度報告：順天應人，吉無不利
北京新浪網 (2020-06-04 19:35)分享| 分享至新浪微博 分享至facebook 分享至PLURK 分享至twitter 友善列印
來源：未來智庫

一、核心投資邏輯 

我們認為，大需求周期波動 中小庫存周期嵌入其中，上一篇中存儲器的價格可以作為庫存波動的指示性指標，而對於終端需 求變動敏感的晶圓代工廠商的數據信息，則是本篇中對於庫存波動周期的另一個重要指標。我們 通過結合上述兩個指標研判行業的周期過程，並且基於上述結論，探究在海外和國內市場，尤其 是二級市場的投資機會。主要結論如下：

➢ 整體行業展望：周期性回升會遲到，但不會缺席 

從兩個指標的結合看，產業未來 6~12 個月行業儘管在新冠疫情影響下上行過程受到延遲， 但上行趨勢仍然可以確定，從 2019 年下半年開始，晶圓代工的核心供應商台積電的月度數據已 經進入到上行過程，而存儲器價格則在 2019 年末開始回升，儘管新冠疫情影響下，兩個信號均 出現了波動，但是無論是對於需求還是庫存的與其看，行業逐步進入回升只是會受到短期的擾動 而不是趨勢性的改變。

➢ 晶圓代工未來趨勢：進一步細分，先進工藝/特色工藝環肥燕瘦 

晶圓代工從發展到現在的 30 多年來，核心推動力來自於基於摩爾定律的集成度提升使得晶 圓加工的投資規模持續增大，資本實力相對較弱的廠商逐步通過代工外包生產的方式來經營，而 2000 年前後的互聯網泡沫以及 2008 年的金融危機，促進了這種外包生產模式的加速滲透，也 使得台積電為代表的廠商持續做大。從 2017 年之後，隨著晶圓代工新建廠房追求先進工藝所需 的投入持續增加，更多的晶圓代工廠商也逐步選擇暫停新工藝的投入。未來，我們認為先進工藝 將是台積電、三星和中芯國際持續追求的目標，而更多廠商將會在成熟工藝/特色工藝的細分市 場，佔據各自的定位。

➢ 投資機會：行業周期上行中選擇合適的時點 

一方面，我們研究了晶圓代工基本面信息結合資本市場資金面情況變化的結果，美國市場在 過去 10 年時間內由晶圓代工產業所顯示出來景氣周期，無論是資金層面如何變動都能夠獲得較 好的超額收益概率。國內 A 股市場在 2016 年之後受到自資金層面的影響更加大一些，行業基本 面的變動略低。另一方面，我們結合晶圓代工和存儲器數據對行業周期進行劃分，大致分為「復 蘇-擴張-平穩-收縮」的周期循環，從美股市場看，擴張期和平穩期是獲取收益的良好時間，國內 A 股則更加偏向於能夠穩健確認的平穩期。

二、晶圓代工誕生到壯大：順天應人，時來天地皆同力

半導體晶圓代工商業模式的開創由台灣積體電路製造股份有限公司（簡稱「台積電」）開始， 張忠謀憑藉其對半導體行業深刻的認知和台灣政府的支持，台積電整體發展過程相對較為順利。固然張忠謀的見識和運籌是開創行業的重要因素，但是從行業的角度看，電路設計和晶圓加工兩 個環節的分離，代工模式逐步與傳統 IDM（Integrated Device Manufacturer，整合部件供應商） 分庭抗禮也是大勢所趨，不僅是台積電，包括台灣、中國大陸、新加坡、馬來西亞等亞洲各地的 半導體晶圓代工業務紛紛出現，繼日本、韓國通過存儲行業進入全球半導體競爭版圖后，亞洲半 導體業務再次把握了突破的機遇。

（一）起步：歲在丁卯，台積電誕生擴張順天應人 

晶圓代工的創始在台積電，因此我們首先觀察台積電的發展歷程。台積電在 1987 年 2 月創 立於台灣新竹科學園區，其創始人張忠謀也被尊為台灣的半導體教父。


台積電開創了半導體行業一種全新的商業模式，儘管在早期的幾年中不可避免的面臨對於全 新商業模式的客戶接受度挑戰、經營管理摸索前行、行業標準模糊不清等各類困難，但是在經過 較大調整后獲得英特爾的認證認可后，台積電隨後的發展相對較為順利。


從台積電披露的年報業績數據可以看到的是，從 1991 年開始的信息顯示，台積電保持了在 年度收入方面持續的快速成長，在過去 29 年內，僅有 2001 年和 2009 年出現了下降的情況。盈 利能力方面則更是重要的指標，毛利率基本保持在 40%以上，僅有 5 年低於這一水平，凈利潤 率則是平均在 30%以上。盈利能力從最初形成規模后就能夠實現高位水平，並且持續保留下來， 顯示了公司強大的競爭力，即使從整個半導體行業來看，台積電也是處於高盈利的狀態。

儘管晶圓代工從產業模式上更加接近傳統製造業的高資本投入和相對較高的人員勞動力成 本投入，而非科技企業相對較高的研發投入和無形資產規模，但是台積電能夠持續保持快速的規 模成長以及盈利能力，顯示其業務存在強大的稀缺性。我們認為，台積電所開創的晶圓代工產業 模式，以及由此開始的產業分工合作模式「順天應人」，快速發展也順理成章。

台積電及其代表的晶圓代工模式首先解決的是產業中資金的問題。


從圖中我們可以看到，半導體行業收入規模擴張和資本開支擴張基本處於同步推進的過程， 儘管增速有所波動但資本開支總規模整體是大幅度提升的，與行業規模對比來看基本維持在25% 左右。根據 IC Insight 速度數據，從 1982 年到 2019 年的 37 年時間內，半導體行業資本開支規 模年復合增長率為 10.4%，2019 年整體規模達到了 1,023 億美元。


整體規模的大幅增加的情況下，單個生產廠房項目投入規模方面儘管有差異，但是在 2000 年之後也達到了億美元的數量級上，大規模的資本投入限制了更多的初創型廠商的進入。上圖中 我們看到，即使是以 AMD（超微半導體）這種體量的廠商，在資本投資方面也顯得舉步維艱， 而僅有體量更加龐大的 Intel 能夠保持持續的投入規模。

晶圓代工通過將大規模資本投入於生產線的任務接過來，為初創型公司提供一個更加靈便的 機會來實現在產品設計方面的想法，並以最快的速度進入到消費市場中，獲取潛在超額收益，進 而實現業務規模的擴張。這種商業模式就有了滋生髮展額土壤。


我們可以觀察到半導體行業的周期性波動對於台積電的發展往往起到了正面的推動作用，正 是由於在產業下行周期中，終端產品廠商受到自身經營情況惡化的挑戰，主動或者被動減少資本 開支的規模，而增加對於代工業務的需求，給台積電帶來的擴大業務規模的機遇。2001 年的互 聯網泡沫破滅以及 2008 年的全球金融危機之後，台積電均展現了更為強勁的收入規模恢復速度， 並且其收入規模的波動也趨緩，下行過程優於行業整體。

台積電的代工模式另外還解決了一個產業技術標準的問題。


眾所周知，摩爾定律對於行業發展有著指引作用，過往 Intel 一直被視為最為堅定的踐行者， 但是進入到 21 世紀之後，台積電在工藝製程中穩步而有效的推進摩爾定律的應用，逐步在工藝 製程的先進性標杆競爭中從跟隨、分庭抗禮再到引領。


如前所述，台積電在成立之初依靠通過 Intel 的嚴苛認證獲得了行業市場的認可，到後來能 夠領先 Intel 挑戰更為先進的製程工藝，一方面離不開台積電一貫秉承的技術追求，另一方面， 我們認為其代工模式來作為行業標準的引領著也能夠更加有效的獲得行業其他廠商的認可。晶圓 代工廠商的工藝技術標準能夠更大範圍的獲得晶元設計公司的認可，並且在工藝製程上享受更為 平等的競爭環境，反過來也能更加推動台積電的發展。

（二）發展：時來同力，亞洲晶圓代工多地開花 

台積電開創的晶圓代工業務模式獲得成功，從兩個方面影響著行業發展的變化趨勢：一方面 亞洲（除了日本以外）半導體產業通過效仿台積電建立生產基地承接晶圓代工業務，以及封裝測 試外包業務的方式，在全球化的趨勢中獲得了自身定位；另一方面，傳統半導體廠商持續向輕資 產的設計公司轉型，為晶圓代工和封裝測試外包業務提供了更多的需求。供需兩端均在推動以晶 圓代工和封裝測試為業務模式的分工合作方式轉化，推動產業鏈全球化。而產業鏈全球化最終的 而結果也使得產業投資更加均勻，即我們在系列報告（一）中提及的產業周期有「供給驅動」向 「需求+庫存」驅動的轉變。

首先，台積電帶來的晶圓代工模式在台灣、中國大陸、韓國以及東南亞地區迅速迎來了追隨 者，對於亞洲半導體行業的發展起到了重要的推動作用。


亞洲晶圓代工半導體企業的起步發展基本在 21 世紀交替的前後，儘管隨後的發展曲線不盡 相同，並且台積電在半導體晶圓代工行業的地位無人可以撼動，但是越來越多的政府、資本的參 與使得行業整體的影響力持續擴大。


晶圓代工的市場規模相比於全球半導體產業的市場規模比例持續增大，顯示這一業務模式的 重要性和影響力正在持續加大。正如我們前面敘述的那樣，亞洲半導體產業鍾情於晶圓代工和封 裝測試來擴大產業鏈中的地位是處於新進入者的選擇，客觀上推動了產業的全球化布局。

另一方面我們也可以看到，半導體行業的周期性波動尤其是在金融危機為代表的下行過程中， 越來越多的歐美、日本廠商則通過將製造業務剝離以降低運營資金壓力，將更多的資源集中到相 對投入規模較小的設計開發中，通過保持研發投入來維持知識產權等無形資產來保持競爭力。而 剝離出來的生產製造相關實體，或直接關停或出售給亞洲的經營者實現資源優化，從另一方面也 增加了晶圓代工的需求。


根據 IC Insights 的研究統計看，從 2009~2017 年間，全球共有 92 做晶圓廠停產或者改變 用途，其中日本、美國是主要的關廠地區，業務模式上也有更多的傳統 IDM 廠商向 Fabless（無 晶圓廠）或者 Fab-lite（輕晶圓廠）轉型，除了我們上述羅列的部分廠商外，包括 TI、Infineon、 STM、瑞薩、Freescale、NXP 等均在晶圓廠上做出了部分調整，以期改善經營狀況，儘管沒有 完全出售相關業務。

我們仍然以 AMD 作為一個參考來看，AMD 分別於 2008 年和 2015 年出售了自身晶圓製造 和封裝測試業務模塊，轉型成為一家純設計廠商，儘管在一段時間內受制於沒有非常有效的晶圓 加工支持，AMD 在與 Intel 和 Nvidia 的競爭處於不利狀況，但是其在資金層面的可支配性增加， 使得其在研發投入方面的擴張，逐步在 AI 和顯卡領域獲得了市場的認可。


AMD 的案例是從 IDM 向純設計類的 Fabless 模式轉變的過程，而高通、華為海思、蘋果、 賽靈思等從設立就是 Fabless 的廠商則充分受益於晶圓代工行業的快速發展。


可以看到的是，純設計的 Fabless 模式在行業的發展速度更快也更為穩健。考慮我們在前一 份報告中提到的，存儲器廠商以 IDM 為主，並且收入規模約為 1,000 億美元，因此在非存儲器 領域內中，Fabless 與 IDM 廠商已經基本實現了平分秋色的狀況。需要指出的是，在上述統計中 以 TI、NXP、ST Micro 等既擁有自身的晶圓製造和封裝測試能力又將一部分產品通過外包生產 的廠商，其收入仍然被視為 IDM 業務的收入規模，因此實際通過「Fabless+Foundry+OSAT」 的分工合作模式生產的產品會更為顯著。

商業模式上的變革帶來了兩個顯著的行業變化，一方面一直是我們之前敘述的產業全球化加 深，另一方面則是解釋了系列報告一中關於產業周期的變革。

首先，根據 SIA 的數據我們可以看到，亞太地區（不包括日本在內）的半導體銷售收入規模 增長速度整體而言高於其他地區，而 2019 年亞太地區（不包括日本在內）的總收入佔比也達到 了 63.1%，全球影響力顯而易見。


晶圓代工興起更為深遠的影響在於全球化分工后，半導體行業的周期性波動也發生了明顯的 變化。IDM 業務模式的佔比降低削弱了產能供給對於產業衝擊影響，而終端需求則成為了行業波 動的核心影響力。

三、晶圓代工再細化發展：吉無不利，短長肥瘦各有態

晶圓代工行業順應了產業發展需求而獲得了過去近 30 年的長足發展。未來，我們可以觀察 到，晶圓代工行業也在進一步向細分方向發展。以台積電為代表的追求先進位程由於高額的資本 需求目前僅剩下台積電、三星和中芯國際仍然在孜孜不倦的拓展，Intel 仍然維持其 IDM 的模式， 而包括 UMC、格羅方德、TowerJazz、世界先進、華虹宏力等均更多關注於各自擅長的細分領 域內，追求業務擴張與投資回報中更加理想的性價比。另外，由於晶圓代工行業在產業中的影響 力持續加大，作為終端需求廠商的上游供應商，對於行業中短期的景氣度波動也有著良好的直營 作用，成為我們觀察行業走勢的重要參考指標。

（一）先進位程：台積電鰲頭獨佔，三星中芯壯志待酬 

晶圓代工行業對於先進位程的追求是其發展的重要基石，為純設計的 Fabless 廠商提供能夠 與 IDM 匹配或者超越的技術能力是能夠持續獲得客戶擁戴的核心競爭力，這種比拼基本上市台 積電與 Intel 之間的競爭。從進入到 22nm 以後，台積電開始實現了技術節點上的領先，對於晶 圓代工業務模式有著積極地的意義。


我們在之前的敘述中已經闡述過從 2011 年之後，摩爾定律已經基本很難持續推進下去，但 是台積電的先進位程推進仍然是最接近摩爾定律的要求的。正是憑藉其在技術製程上孜孜不倦的 追求，其他晶圓代工廠商正在逐步脫離節奏。台積電既是具備先發優勢的「優等生」，又在先進 工藝投入「最為努力」，那麼其在行業中鰲頭獨佔的地位無人可以撼動。


在 UMC 和格羅方德相繼宣布放緩先進位程的布局（我們目前認為其為「放緩」而非完全「放 棄」），台積電誘人的盈利能力和行業話語權，使得其身後仍然有追隨者力圖將其拉下王座。中國 大陸地區的中芯國際始終是一個孜孜不倦的追隨者，而韓國半導體巨頭三星則是從 2017 年宣布 進入晶圓代工行業中后，顯示出了強大的競爭力。

中芯國際是目前中國大陸地區先進位程和工藝的領導者，從 2000 年成立以來，中芯國際定 位於先進工藝的應用領域。

中芯國際的發展歷程基本上可以分為三個階段，其創始人張汝京從 2000 年建立到 2009 離 開的 10 年為第一階段，之後 2009 年到 2017 年為第二階段，2017 年中芯國際引進梁孟松作為 其聯席 CEO，重點負責開發先進工藝製程，可以認為是公司發展的第三階段。

根據目前可以看到的公開資料顯示，中芯國際在先進位程技術上的推進基本是跟隨台積電的 布局，在 2017 年進入第三階段后，公司在技術上的步伐有加快的跡象，儘管目前仍然離開台積 電存在兩代以上的差距，但不可否認的是憑藉中國大陸地區的近年來對於集成電路產業的政策傾 斜，中芯國際正在加快其追隨的步伐。


如果說中芯國際在過去 20 年始終在亦步亦趨的追隨著產業發展路徑的話，那麼韓國半導體 巨頭三星電子在 2017 年 5 月宣布將其代工業務部門從系統 LSI 部門獨立出來，全面推進半導體 晶圓代工則成為行業內不可忽視的事件。

三星的晶圓代工業務起始於 2005 年，由於其在半導體存儲器行業中的大規模投入和行業競 爭地位，使得三星其在晶圓代工業務的拓展速度並不吸引眼球。儘管在中芯國際之前引進梁孟松博士給三星晶圓代工業務在工藝製程上的發展帶來的快速的突進，但是由於集團定位等原因， 2017 年以前的三星晶圓代工業務始終處於相對低調的位置。


2017 年之後，隨著 UMC 和格羅方德逐步退出先進工藝投資，而三星則高調宣布擴張晶圓 代工業務，從上圖看到三星在 14nm 以下的節點上已經具備了強大的競爭實力，並且公司在客戶 渠道方面也保持了與高通、蘋果等一線廠商的長期合作關係。


目前，全球純晶圓代工企業的營收和份額佔比看，台積電依然無可爭議的獨佔鰲頭，由於三 星除晶圓代工外還有其他業務，如果按照 2019 年公司公佈的晶圓代工的收入規模看，三星的晶 圓代工業務能夠在行業中位於第二的位置。從之前的技術工藝能力和市場規模對比看，儘管中芯 國際憑藉大陸的良好資源、三星擁有集團強大的支持，晶圓代工業務短期看他們仍然是處於壯志 待酬的階段。

（二）特色工藝：環肥燕瘦，細分市場競爭步步為營

在前一段中我們了解到以 UMC、格羅方德等相繼宣布退出了先進位程的投資布局，僅剩下 台積電、三星和中芯國際堅持推進。通過在已有成熟工藝方面的投入，提升產品性價比及競爭力， 由先進位程轉向細分市場的策略也是由來已久。通常，我們將不以摩爾定律微指導尺寸縮小的半 導體工藝稱為「特色工藝」。從需求上看，特色工藝的市場應有前景廣泛，具備了吸納更多企業 在各自特色領域內做精做強的基礎。

摩爾定律引導的先進工藝核心的應用領域是在核心處理器晶元（主要是電腦、伺服器的 CPU 和移動終端的應用處理器 SoC）和存儲器上。在模擬類、MCU、OSD（Optical-Sensor-Discrete， 光電-感測-分立器件）等領域內，製程先進性要求較低，是特色工藝應用的主要市場。生產線方 面，8 英寸和 12 英寸均有各自的應用環境，甚至在一些領域內 6 英寸產線也仍然在使用。


從上圖中我們看到，包括 MCU、模擬電路和分立器件三個領域佔整體市場的份額接近 50%， 並且其發展速度更加穩健，為特色工藝應用提供了基礎。更加值得關注的是，與先進工藝相比， 目前特色工藝在晶圓代工業務模式上滲透率相對較低，傳統邏輯器件除了 Intel 之外，主要廠商 基本採用「設計-代工-封測」的分工合作模式，而在模擬器件、MCU、分立器件的供應商中，仍 然有較多的生產由本公司的生產線生產。


從上表中可以看到的是，以模擬器件、MCU、功率器件等為主要業務的廠商在研發投入和 資本開支方面的雙重需求使其在毛利率等水平上低於邏輯器件 Fabless 的廠商，未來隨著總體投 入規模的擴大，更多的將生產製造等易於標準化的環節外包成為合理的選擇。

需求端對於特色工藝的潛在驅動力可以預期，供給端同樣具備了可行的發展機會。我們觀察 台灣半導體代工廠商世界先進和大陸半導體代工廠商華虹半導體的業績變化為例，研究特色工藝 為主的晶圓代工企業經營變化的情況。


首先我們觀察公司的收入變化情況，無論是年度收入還是季度收入的波動幅度看，特色工藝 廠商的波動相對較小，顯示行業的穩定性和整體客戶的粘性更具優勢。


可以預期的是，特色工藝的供應商在盈利能力方面的波動性也相對較小，一方面在需求端的 穩定性帶來了公司的經營管理方面可預期性更加理想，另一方面也可以看到由於製程的成熟度相 對較高，在設備投入資本開支層面以及研發投入規模層面特色工藝廠商相對較小，成為成本控制 方面的優勢。


我們再觀察華虹半導體的發展歷程，作為國內半導體行業發展的重要「九〇九」工程建立的 企業之一，華虹半導體成立之初與當時全球半導體龍頭廠商之一日本 NEC 合作，旨在建立先進 工藝產線，但是在適應終端需求的驅使下，華虹半導體從智能卡、功率器件的產品代工逐步形成 了以特色工藝為核心的業務發展方向，在全球的競爭中佔據了重要的位置。

前段論述中我們認為中芯國際作為中國大陸地區先進工藝製程發展的廠商，在資本方面和資 源投入方面將會有較大規模的支持，中國大陸半導體發展中尋求更多在特色工藝路線的突破成為 了更加理想的機會。


我們認為，從行業發展的規律和條件看，特色工藝與先進工藝均具備了重要的市場地位，即 使是在台灣半導體代工產業中，能夠持續不斷的進行先進工藝開發的廠商也僅剩下了台積電一家， 由此兩個模式的結合才是一個地區積極發展晶圓代工並形成綜合競爭力的保障，「環肥燕瘦」，同 步穩步建立完善的體系對於中國大陸的半導體產業環節整體將會有積極正面的作用。

（三）指引作用：春江水暖鴨先知 

在之前論述晶圓代工的發展歷程我們可以看到，這一商業模式的核心是對於資本開支的需求 轉移，通過規模效應將金額日趨龐大的資本投入發揮到最優效率。隨著晶圓代工的規模持續做大， 形成「設計-代工-封測」的分工模式佔據主流方式后，從產業鏈上作為半導體產業需求的上游供 應商，晶圓代工廠商業務規模的變動就能夠以「春江水暖鴨先知」的模式成為了行業整體波動的 指引性指標。

首先先觀察台積電月度收入數據與行業市場的整體收入的變動關係，我們認為，作為晶元設 計公司上游核心的代工供應商，客戶從下單到產品交付需要 1-3 月不等的時間，因此台積電的月 度收入變化情況應當能夠對終端需求起到指引作用。


從行業月度收入的三月同比數據對照，藉助統計工具我們可以發現，台積電三個月月度同比 與 SIA 公佈的行業月度收入同比數據在延遲兩個月之後獲得了較高的相關係數，從上圖直觀看到 台積電對於行業整體趨勢的預期在底部回升的過程中將更為顯著。

再結合世界先進、聯華電子作為規模相對小一些的供應商來看，我們觀察進入到 2011 年之 后隨著晶圓代工的市場影響力日趨增加，並且台積電的標杆效應得到了行業市場的追隨後，二線 供應商的波動與行業的趨勢有著更加緊密的聯繫。


台企月度數據的波動趨勢作為半導體產品的供應商，能夠有效指引行業變動的趨勢，我們再 從結合季度數據的變化，增加中芯國際作為中國大陸半導體廠商的代錶廠商。

如我們之前分析的一致，以台積電和中芯國際兩家廠商的銷售收入波動趨勢看，晶圓代工廠 商的季度收入波動基本可以領先行業一個季度的樣子，尤其顯著的是從底部回升的過程中，台積 電具備了非常明顯的指引作用。

回顧我們系列中前一份報告，採用存儲器的價格波動作為行業的前瞻性指標預測行業的未來 景氣度變動趨勢，而在本報告中我們則採用晶圓代工廠商的收入規模波動作為指標進行預測，兩 者背後的邏輯存在差異，因此我們將其結合起來觀察。


我們將兩者數據疊加可以獲得一些對於行業指引作用的信息，我們的基礎邏輯是以台積電為 代表的晶圓代工廠商月度營收增速顯示了行業需求的變化過程，而存儲器價格則是對於行業庫存 波動的指引，因此觀察 2009 年以來的兩個可以觀察的周期波動看：


從圖中較為完整的兩個周期中我們看到，當台積電收入增速與存儲器價格同時呈現提升的情 況下（儘管時間前後略有差異，但趨勢可以確定），行業處於較為理想的復甦過程，而兩者同時 處於下降的狀況則顯示了行業下行狀況明顯。

從目前的數據趨勢看，從 2019 年下半年開始，台積電收入增速和存儲器價格均處於復甦的 過程中，並且時間長度上僅經過了 2-3 個季度，考慮到新冠疫情的影響，我們判斷，行業本輪的 復甦周期持續時間可能會略長於前兩次的復甦周期。結合在前一系列報告中，關於設備出貨量、 晶圓出貨量等先行指標的判斷（具體參考前系列，此處不做贅述），行業市場復甦過程可以較好 的確認。

四、投資再論：投資時鐘中晶圓代工節奏

在前述的研究中我們可以看到以台積電為代表的晶圓代工企業月度和季度的營收變動可以 對行業的整體景氣度起到指引作用，本章節中我們進一步分析行業市場波動規律與二級市場投資 之間的關聯性，在上一份系列報告（存儲器篇）的基礎上，繼續探尋半導體行業的投資時鐘以及 相應投資機會。

我們研究的市場仍然是美國資本市場半導體行業以及中國 A 股市場半導體行業投資機會， 分為兩個部分進行：1）結合資本市場的資金變動情況（通過國債收益率來表徵），以及行業的景 氣度指標（以台積電月度收入變動表徵），觀察行業的持續持有和短期持有兩種策略狀況下的相 對收益率；2）結合台積電的月度收入變動和存儲器價格變動狀況，將行業的周期進行細分，研 究不同行業狀況下市場的持續持有策略，在相對收益和絕對收益中的投資機會。

從結論上看，美國市場的投資機會與行業的景氣周期波動具備較為良好的相關性，基本符合 我們對於成熟行業市場帶來投資機會的預期，而國內 A 股市場對於行業較為理想的投資機會在 於確定性較高的事情，在行業存在不確定性的情況下，資金影響更為顯著。

（一）台積電的標杆指引：美股與 A 股的節奏 

我們運用上一篇報告中關於行業周期性波動和資本市場資金面變動趨勢來研究行業投資機 會，與之前一致，我們會分別研究美國資本市場和中國 A 股市場的投資機會。本次選取的參數 包括台積電月度營收三個月移動平均值的同比變化來代表晶圓代工行業波動，美國市場分別選取 2 年期國債收益率、美國費城半導體其指數（SOX）、標普 500 指數，國內 A 股市場則選擇中債 2 期國債收益率、申萬半導體指數以及滬深 300 指數。

首先我們先來關注美國市場，以台積電收入增速與國債收益率將過去的時間進行劃分。


根據上圖中台積電的收入變動，我們基本認為行業經歷了 4 個周期波動（第一個和最後一個 周期屬於不完整周期），因此按照價格變動劃分的行業周期為：1）營收規模持續擴張趨勢，行業 上行：2009 年 1 月至 2010 年 4 月、2012 年 3 月至 2015 年 3 月，2016 年 5 月至 2018 年 5 月；2019 年 6 月至 2020 年 3 月；2）營收規模持續放緩趨勢，行業下行：2010 年 5 月至 2012 年 2 月、2015 年 4 月至 2016 年 4 月，2018 年 6 月至 2019 年 5 月。

我們主要考察美股市場的行業走勢預期，因此僅比較費城半導體指數與標普 500 指數，首 先僅考慮行業市場的影響。


從上表中看到當台積電所顯示的行業上行和下行過程中，行業指數與市場指數之間的區間相 對收益率從方向性上與行業狀況完全吻合，行業走強預示下行業指數獲得正向超額收益率，反之 則為超額負向收益率。

如前系列中的類似，我們再增加國債收益率曲線月度波動作為資金面鬆緊指標，基本上可以 把過去 11 年的分為 3 個部分，在 2016 年 8 月之前處於寬鬆期，2016 年 9 月起至 2018 年 12 月為收緊過程，2019 年 1 月則再次回歸到寬鬆預期。


在增加考慮資金狀況對於行業市場的潛在影響我們認為，整體而言資金寬裕程度的影響力相 對較小，僅在市場趨弱的情況下，資金面的寬鬆與收緊對於相對收益率產生影響。

與前一系列中類似，我們在考慮以月度超額收益率的概率來尋找在不同的行業狀況和資金條 件下，美國半導體市場整體的投資機會。

從上表中我們看到，短期月度超額收益的概率也是基本符合行業情況的影響。在行業市場處 於趨強周期中，整體的月度相對正收益概率為 64.8%，而趨弱周期中正收益概率為 48.9%，存 在顯著差異。如果在考慮資金狀況的話，「行業趨強+資金寬鬆」獲取超額正收益概率為 62.7%， 而資金收緊的情況下為 71.4%，基本沒有影響。「行業趨弱+資金寬鬆」獲得超額正收益概率為 50.0%，而資金收緊則為 42.9%。

總結而言，美國市場半導體行業整體收益率獲取超額收益，以及月度獲取超額收益的概率均 基本上和台積電作為標杆的市場狀況一致。

類似的，我們採取同樣的方式研究國內 A 股市場的走勢情況。


僅考慮行業狀況的情況下，國內 A 股市場申萬半導體指數區間收益率與滬深 300 對比如下 表所示。


國內 A 股市場得區間收益率與行業得狀況略有差異，偶其實在進入到 2015 年之後，區間相 較於市場整體得超額收益率與台積電所顯示的行業趨勢存在一定偏差。我們在考慮資金面影響下 的波動變化，採用中債 2 年期國債收益率作為指標參考。

採用與美國市場類似的觀察方法研究區間超額收益情況


從區間收益率的角度看，在考慮了資金面的影響后我們認為在時間劃分上 2016 年下半年後 資金面對於行業區間超額收益率的影響逐步加大，而之前則是以行業基本面波動為主要因素，盡 管整體而言，超額收益率的可預期性相對較弱。

同樣我們再觀察短期月度超額收益概率在不同資金面和行業狀況下的數據。

從上表中我們看到，短期月度超額收益的概率在行業市場處於趨強周期中，整體的月度相對 正收益概率為 56.8%，而趨弱周期中正收益概率為 46.8%，存在顯著差異。如果在考慮資金狀 況的話，「行業趨強+資金寬鬆」獲取超額正收益概率為 56.4%，而資金收緊的情況下為 57.1%， 與我們直觀的認知有所差異。「行業趨弱+資金寬鬆」獲得超額正收益概率僅為 41.9%，而資金 收緊則為 56.3%，與直觀預期的差異更為顯著。在疊加了資金面的數據后的仍然與我們的預期有 所差異，與持倉期整體狀況類似的是，2016 年下半年類似於市場的分水嶺，之前行業基本面的 影響力更大，而之後資金面的影響逐步加劇。

總結來看，由台積電月度收入增速波動所預示的行業基本面變動狀況對於國內 A 的指引作 用仍然可以從持續持有和月度短期持有中獲取，但是相對的收益預期將會低於美國市場，並且在 進入到 2016 年下半年後，資金面的影響將會更加顯著。

（二）時鐘再論：結合觀察存儲器及晶圓代工的指導價值 

上述投資機會關注於台積電作為晶圓代工廠商對於投資機會的指引作用，並結合資金面的情 況進行判斷。以晶圓代工廠商的收入規模波動來作為參考依據，其核心邏輯是本報告中對於晶圓 代工廠商波動能夠反應行業整體需求的先行指標，回顧上一篇系列報告中，我們以存儲器行業產 品價格波動作為行業先行指標，是基於行業市場庫存波動來對未來進行預期。在前序章節中，我 們已經探討過結合上述兩個指標對行業景氣度進行預判，此處我們將對投資機會進行探尋。

我們研究的變數指標為台積電月度收入增速、DRAM 的價格、NAND Flash 的價格，分別關 注美國和中國資本市場的行業指數收益率，分別研究絕對收益率和相對市場整體指數的收益率。


根據我們前期在行業景氣度預期的指引作用分析中我們可以看到，在過去較為完整的兩個周 期中上述數據基本表現出了與行業商業邏輯可以解釋的變化規律，此處我們將上述時間端用更加 量化的模式進行細分如下：


由於在此處僅考慮行業市場指標，因此與之前參考市場資金面情況不同的是，我們此處僅考 慮持續持有的收益率狀況，而不在考慮短期持有的收益概率。


從上表中我們可以看到，美國半導體行業在擴張期和平穩期都能夠獲得絕對收益和相對的超 額正收益，復甦期的絕對收益率也比較理想，相對收益率可以期待，僅在 2012 年的復甦期中相 對收益為負數，其他都能保持在較好水平。

國內半導體市場投資略複雜一些，持續絕對和相對正收益的時期在平穩期，即市場處於較好 確定性的情況下，半導體板塊的投資獲得市場共同的認可。在復甦期和擴張期兩個行業上行的過 程中，在前兩個完整周期中，A 股半導體指數絕對收益率呈現此消彼長，而相對收益率僅在 2012 年 10 月至 2013 年 9 月的周期中呈現了正收益，其他均為負收益，A 股的投資者在行業不確定 較大的時期選擇觀望為主。收縮過程的絕對收益率並不理想，考慮到由於半導體行業的周期性波 動與宏觀經濟的波動越來越高的相關性（參考系列報告的第一份），收縮周期伴隨市場整體處於 下行，因此相對收益存在波動。

五、投資建議（略，詳見報告原文）

根據前面對於行業市場的分析與判斷，行業整體而言，我們認為在 2020 年行業整體處於上 行過程中，從台積電為代表的晶圓代工製造的月度營收和存儲器價格的變動都顯示行業具備上行 的趨勢。短期來看，由於新冠肺炎疫情對宏觀經濟及終端需求的影響，行業受到較多的擾動，中 期的狀況看，我們認為行業將會逐步從復甦期進入到擴張期。基於上述判斷，我們對於行業未來 6-12 個月的投資機會保持樂觀，考慮到在「行業回暖 + 資金寬鬆」的背景下，行業市場具備了 投資機會，提升行業評級「領先大市-B」投資建議。

個股投資建議方面，我們分兩個方向進行投資推薦：1）晶圓代工子版塊：中芯國際（0981.HK） 能夠獲得資本及政策層面的持續支持，拓展其在全球市場中的競爭力；2）行業上行周期：從行 業所顯示的上行預期中，我們仍然堅持前期的觀點，上行周期利好行業整體投資機會，其中國內 封裝測試行業具備了全球市場競爭力，因此我們推薦行業龍頭廠商長電科技（600584）。


另外，我們建議關注標的包括華虹半導體、華潤微，通富微電，華天科技，太極實業等。

……

（報告觀點屬於原作者，僅供參考。報告來源：華金證券）