晶圓製造


所謂的原料矽晶圓，一般來說是尚未經過製造程序的晶圓，經過像薄膜沉積(想像成長一層東西在晶圓上)、離子值入(用磷、硼等調整其電性)、曝光顯影、蝕刻等步驟(正常的產品要幾百道程序)，最後成為積體電路晶圓(對台積電來說已經是成品了，但尚未切割、封裝、測試等)，就是台積電的產品

半導體的範圍從化學、物理、電機、材料等等，都有相關性!!

磊晶   微影  氧化  擴散  蝕刻  金屬  連線
磊晶(Epitoxy)

磊晶一詞源自於希臘文的epi(在上)和 taxis(有秩序的排列)，其意乃有秩序的排列

在其上。磊晶是單晶基板上成長薄膜的延伸，經由在單晶基板上增添的原子而形

成的一個單晶結構的連續體。其原理可分為：

(１) 液相磊晶 (Liquid Phase Epitoxy，LPE)

        液相磊晶成長是從液相中直接利用沉積法，在晶質基板上成長磊晶層，這種

方法對於砷化鎵(GaAs)的成長和其相關的III-V族化合物特別有用。液相磊晶成長

適合成長薄的磊晶層(≧0.2μm)，因為它具有低的成長速率，所以較其他方法有

用。

(２) 氣相磊晶 (Vapor Phase Epitoxy，VPE)

氣相晶矽層的成長稱為氣相磊晶。在其過程中，是用基板晶圓(Substrate wafer)

當作一晶種。在各種磊晶成長方法中，氣相磊晶成長是目前成長矽元件最主要的

方法。

         而在氣相磊晶中又可分成物理氣相沉積 (Physical Vapor Deposition，PVD)

和化學氣相沉積 (Chemical Vapor Deposition，CVD) 兩種技術。前者主要是藉物理

現象而後者則主要是以化學反應的方式，來進行薄膜的沉積 。而PVD的應用大

都侷限在金屬薄膜的沉積上，相反的，凡是所有半導體元件所需要的薄膜，不

論半導體、導體或介電材料(Dielectrics)，都可藉由CVD法來進行配製。因為CVD

是藉反應氣體間的化學反應來產生所需要的薄膜，因此CVD法所製作的薄膜材料

，其結晶性(Crystallinity)和理想配比(Stoichiometry)等與材質相關的一些性質，都

比PVD法好很多。

(３) 分子束磊晶 (Molecular Beam Epitoxy，MBE)

        分子束磊晶成長是在超高真空的情形下，一個或多個熱原子或熱分子束在一

結晶表面所產生的效果。MBE法能夠精確的控制化學組成和摻雜剖面，所以是近

年來最熱門的磊晶技術。

微影(Lithography)

　　微影 (Lithography) 製程的技術，是在晶片的表面上覆上一層感光材料光阻，

利用光源的平行光，透過光罩打在這層感光材料上。因為光罩上有IC佈線的圖案

，因此透過光罩的光會在感光材料上，顯出IC佈線的影像，這個步驟稱為曝光

(Exposure)。此時有兩種做法，每一種做法需使用不同特性的感光材料，第一種

做法是圖案上透光的部份是佈線圖形，而另一種做法是圖案上不透光的部份才是

佈線圖形。由微影製程所形成的光阻圖案，並不是元件的最終圖形，僅是電路圖

形的複製而已。

　　 為了加強光阻覆蓋的特性，使得圖案的轉移有更好的精確度，整個微影製

程包含了七個細部動作。

(１) 表面清洗；(２)塗底 (Priming)；(３)光阻覆蓋；(４)軟烤 (Soft Bake)；(５)曝

光；(６)顯影；(７)硬烤。


氧化（Oxidation）

        積體電路製程技術中，在半導體晶片的表面上形成一層穩定的氧化層是一項

非常重要的關鍵步驟。此氧化層主要目的是保護P-N接面不受外界環境的污染，

亦可當作電性絕緣之用。此氧化保護層是將矽晶片置於高溫的氧化環境中加熱而

成。

擴散（Diffusion）

        在半導體工業上主要是藉由高溫將摻質(doping)原子滲入半導體晶片中。擴

散的方式可以藉由單一的操作程序並且可同時處理大約200至250個晶片，它的優

點是可產生較小的逆向漏電流、高品質的p-n接面、以及較小的晶格破壞，

所以被廣泛地使用。

蝕刻（Etching）

        所謂蝕刻即指經由乾、濕的物理作用或化學反應之過程去除工件上某特定區

域上之薄膜。在微影術步驟完成之後，光罩的圖案被複製在光阻層上，再應用蝕

刻去除光阻層上不要的部份，以便進行下一步加工。目前在半導體製程上有二種

蝕刻的方法，而兩者的差別取決於蝕刻劑為液態溶液或氣體。

金屬連線(Metallization)

        金屬連接是在各微小元件之間建立彼此連接的線路。在高度真空下，將鋁加

熱並蒸發為氣態，如此氣態鋁便可均勻地蒸鍍於晶圓上。在此製程裡所選用的金

屬必須要有低電阻質，容易加工處理，我們一般所使用的是鋁、銅、鎢這類的金

屬材料，而金屬連線間的絕緣層則多半是使用二氧化矽。由於線寬技術的縮小化

，以及各種新材料的引進所增加的複雜性，使得我們在金屬連線製程上必須引進

一些材料，來讓可靠度提高，例如鈦化鎢、氮化鈦、鈦等多種金屬化合物。